#+TITLE: Bitácora: Bogotá y sus historias
+AUTHOR: Jonatan A. Ahumada Fernández
#+DATE: 2019-1
#+HTML_HEAD: <link rel="stylesheet" type="text/css" href="clean-blog.css" />
#+HTML_HEAD: <link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Cinzel|Crimson+Text" rel="stylesheet">


#+EMAIL: jonatana.ahumadaf@konradlorenz.edu.co

* Introducción
Esta página constituirá la bitácora para el curso "Bogotá y sus Historias", cursado en la Fundación Universitaria Konrad Lorenz.

 ------------------------------------
|Estudiante: Jonatan Adolfo Ahumada  |
 ------------------------------------
 -----------------------------
|Docente: Estefanía Vanegas   |
 -----------------------------

* Propuesta de proyecto final
Para mi proyecto final me gustaría estudiar el tema de las catedrales o en general las iglesias que existen en Bogotá.
Más allá de ir a visitarles me gustaria investigar qué información existe respecto a su estilo arquitectónico, sus funciones 
en la ciudad, y quiénes las contruyeron. Por ejemplo, ¿qué iglesiias fueron construidas por jesuítas?¿Cuáles fueron construidas
por dominicos? ¿Existen leyendas sobre algunas de estas? ¿Quién las construyó y cómo tenían el conocimiento sobre su construcción?
¿Cuánto tardaron en construirse? etc.

Me gustaría ahondar en este tema porque me impactan estéticamente y me parece que la calidad de su construcción contrasta 
bastante con la arquitectura de las casas que hemos visto en el curso (por ejemplo, las que fueron hechas con ladrillos de barro).
Además, me interesaría conectar esto, en la medida de lo posible, con el mito fundacional de la ciudad. Según lo visto en clase, 
hay una clara simbología religiosa imbuida en el mito de las 12 casas.

Según se vayan explicando los lineamientos del trabajo, delimitaré más el objetivo del estudio, pero este es el tema principal
que me gustaría trabajar. 

Se me ocurren dos opciones:

1) leer bibliografía existente y presentar una síntesis (si es que existe y es accesible).
2) simplemente hacer visitas, tomar fotos y hacer comentarios comparativos entre varias iglesias (probablemente sea lo más fácil).


* Entradas
** <2019-02-02 Sat>

Visité el centro de la ciudad por ir a la librería Lerner. Me parece auspicioso que esta Libreria esté
en esa zona, pues a pocas cuadras hay una estatua de José Rufino Cuervo y, además, está rodeada de 
universidades. Contrario a lo que uno está acostumbrado, la Libreria es buena. Con esto me refiero a
que es bueno su catálogo, cosa que no cabría explicar aquí. Pero, por ejemplo, si se compara con un Barnes & Nobles, 
se notará la diferencia en su catálogo. Supongo que tendrá que ver con las segmentación del mercado editorial según las 
lenguas. Es decir, el busto de Cuervo efectivamente ha tenido su influencia sobre el quehacer de esos libreros. Lamentablemente, a esa hora estaba vacío.
Además, los sábados cierran temprano. Para ellos no debe ser rentable una tarde de sábado.  Había poca gente. Una profesora de unos 60 años con su amiga preguntaban
por bibliografía sobre los judíos. Todo, lo que hubiere. Parece que preparaban una clase, pero se distrarían al mismo tiempo. Eran 'godas', así como lo pintan 
en las nóvelas de RCN. Recordé algunas clases en los Andes. Luego, también entró un gringo. Preguntó por 'books in English' y lo dirigieron a una sección al lado 
del salón de literatura colombiana. Es curioso estar rodeado de íconos nacionales y al mismo tiempo sentirse extrañado y expatriado.  
 
Caminé el eje ambiental hasta llegar al Claustro del Rosario y luego tomé la séptima hasta 
el cruce con la 26. 

#+CAPTION: Eje ambiental
[[./img/eje-ambiental.jpg]]

#+CAPTION: A la salida de la Librería Lerner
[[./img/salida-lerner.jpg]]

#+CAPTION: En una de tantas iglesias del área
[[./img/iglesia.jpg]]

#+CAPTION: La séptima, tramo relativamente nuevo
[[./img/septima-peatonal.jpg]]

#+CAPTION: Fin del recorrido, al pie del Observatorio
[[./img/septima-26.jpg]]
** <2019-02-07 Thu>
Hoy pude levantarme "tarde" porque contaba con el carro para ir a la Universidad, o eso creía.
Resulta que mi trayecto fue bastante fácil y el parqueadero estaba vacío, pero por efecto de la somnolencia nunca
 me detuve a pensar por qué. Jamás se me ocurrió. Lamentablemente, era
el Día Sin Carro, cosa de la que no me enteré jamás ni por noticias, ni por el banner del Transmilenio que 
había tomado varias veces el día de ayer.

La utilidad de este Día es similar a la de dejar de fumar un solo día al año, cuando fumas dos cajas diarias.
 Le dije esto a un estudiante de matemáticas con el que estudio
y me respondió:

-- 'Qué rabón'

Nunca me refutó convincementemente, más alla de decir que "Sí, sirve un poquito".

Entro a clase de estructuras de datos y me tomé el tiempo de revisar la ley. No muy sorprendentemente, fue 
escogida por votación popular, y fue propuesta por Antanas Mockus, el 'tipo de la cultura'. Ahora bien, ¿qué sucede si
sacas el carro y te detiene un policia? (suponiendo que no te obligue a sobornarlo sacando una pistola, como ya me ha pasado). Primero
te multan con 416,000 COP y, además (porque esto no es suficiente), se llevan el carro a los patios.
Esto último es una verdadera joya, porque el costo por día de los patios es sospechosamente elevado, sobre todo si se le suma el 
hecho de que el trámite para sacarlo de los patios también es infernalmente demorado (pierdes horas laborales o de estudio inevitablemente). 

Me pregunto cómo es
posible que constitucionalmente se pueda poner el consenso popular sobre la libertad de transitar sobre calles que uno paga, con el vehículo 
que uno paga. Con qué responden los depositarios de la sagrada moral: con trancones espantosos de Transmilenio en el Día Sin Carro.

La 'ola verde' ataca nuevamente. Su voz es legión, y es ley.





** <2019-02-10 Sun>
Visité el Parque Sauzalito, al lado de la Teminal de Transporte. Este tipo de espacio es muy interesante por dos motivos.
1) Conserva recursos naturales en medio del cemento de la ciudad.
2) Es un espacio recreativo para diversos segmentos poblacionales.

Por lo general, voy al Parque a tomar fotos. No obstante, como era domingo, me llamó la atención la gente. Estaba bastante lleno.
Hagamos un breve inventario.

*** ancianos

Montados en las "máquinas de ejercicio" que la gobernación ha venido
poniendo en este tipo de espacios. Recuerdo que hace años eso no estaba ahí. Es un poco ridículo ver 
cómo los ancianos usan estas máquinas porque no es un tipo de ejercicio apropiado para ellos. No es 
ni cardiovascular, ni de fueza (porque las máquinas no están bien diseñadas). En mi concepto, estas máquinas
ejemplifican la pésima idea de gobierno que rige la ciudad y que llega a su epítome en Peñalosa. Invertir en 
lo mínimo posible en dádivas "democráticas" que la gente toma por grandes lujos, cuando su utilidad o beneficio en 
realidad es nulo. 

***  niños 
El parque está lleno de cursos de natación, patinaje, artes marciales, tenis, basketbol, etc. No me es muy claro 
cómo funciona el asunto. Es decir, si las clases las ofrece el parque, o hay empresas privadas que alquilan el parque, o 
si lo usan gratis. Había varios quiscos, pero no pregunté nada, pues no hay nada más mediocre que la mirada ausente de quien
supervisa los hijos de otras personas por dinero. 

***  deportistas
     En Bogotá hay una cultura de calistenia. Hoy había algunos tipos utilizando las barras del Sauzalito, pero  no es mucho en comparación con el parque Simón Bolívar.

*** chica de 'libros al viento'
Me gusta esta idea, pero creo que nadie la usa. También noto ahí un problema y es que, si eres lector, no vas a recurrir a un quisco arbitrariamente
puesto para hacer tu lectura. Por otro lado, los libros que ponían no eran malos (salvo los del Centro de Memoria Histórica). Voy a poner fotos abajo.
La chica que atendía procuraba tener buena actitud, pero también le aburría, porque había muy poca interacción. Es probable que tuviera una carrera universitaria, porque
he visto que esas cosas pasen. 
  

*** vendedores
La mayoría de vendedores ambulantes se postran en el suelo a disfrutar el ambiente. Dan una aura de pasividad.  

** <2019-02-15 Fri>
Hoy declararon que el pico y placa se extiende hasta el fin de semana y durante todo el día. Lo hacen para "preservar la
salud de los ciudadadanos", dice el secretario de movilidad. La situación supuestamente se origina por condiciones ambientales atípicas. Bosa, Kennedy, Tunjuelito y 
Puente Aranda tienen alerta naranja. 

La Secretaría de Movilidad admite que cerca del 40% de material particulado lo emiten los camiones. Es decir, el sector industrial. Sospecho que los ciudadanos comunes 
poco tendrían que ver con el otro 60%. ¿Quién permite que su carro bote humo tan negro como el de los colectivos, las tractomulas, los transmilenios? Por supuesto, la cifra asignada al Transmilenio milagrosamente tiene un solo dígito. Además, los sectores más contaminados 
son los que tienen menos poseedores de carros particulares. ¿Será que Kennedy y Puente Aranda concentran la mayoría de los carros particulares? ¿El norte se verá
afectado con la misma severidad que este sector? 

Este episodio es la repetición de "el de las motos", en el año pasado. El estado siempre velando por la seguridad de los ciudadanos. ¿Quién podrá 
ser el beneficiado de tal medida? ¿Están probando a ver qué tan pusilánimes somos?



 
** <2019-02-17 Sun>

Según las noticias, tendríamos que usar tapabocas al salir a la calle. La crisis ambiental es demasiado crítica. No obstante, salgo a la calle un domingo, el único día 
en que me han permitido usar mi vehículo, y veo que hay cicloruta en la Boyacá y en la 26. Es lo usual. El trancón perenne, como de costumbre. Las caras felices de los ciclistas, en las cuales hace falta un
tapabocas, me repugnan. No son en lo más mínimo conscientes de la contradicción que entrañan. ¿Ese es realmente el comportamiento de alguien preocupado por el medioambiente?
¿No sería lo más lógico evitar en la mayor medida posible el aire viciado contenido en el Valle de Aburrá? (Y qué tiene que ver el Valle  con el centro urbano de Bogotá?)

Me convenzo más de que la medida es solo para comodidad de quienes pueden financiar dos carros. Algo había que hacer para disminuir el trancón.

 
** <2019-02-23 Sat>

Por segunda vez a la semana voy al SuperCADE de la calle 26 con carrera 30.
Esta vez también me voy con manos vacías. Llegué a las 9:00am y los turnos 
para liquidar impuestos de años anteriores ya habian 'colapsado'. La señora
que da la información me exhortó a llegar más temprano. Es demasiado obvio que
pagar los impuestos requiere de toda una planeación estratégica. Así como
grande es la concurrencia para los containers que surten a venezuela, grande
es la concurrencia para tramitar dilegencias estatales.

La primera vez que fui al SuperCADE, el tipo que me atendió me explicó que la diligencia
que quería hacer tenía que ser *personal*. La página de internet no servía. El 
gobierno no puede molestarse en mantener una página web que le convendría a liquidez
de su cartera, pero, eso sí, que suban los impuestos (a la canasta pública, a las gaseosas, a
los artículos tecnológicos, o más bien repartamos la tierras -eso sí nunca han podido hacerlo-).

Seguramente como pagar los impuestos es responsabilidad del ciudadano (es una obligación ineludible, cuyas repercusiones son salvajes), no 
les importa dejarnos hacer filas en cuchitriles ineficientes. Todas las cosas del estado son una porquería, es un patrón que se me
hace difícil cuestionar. Por ejemplo, este SuperCADE tiene las siguientes fallas:

1) Hay solo 2 personas (y como 5 sillas) agendando los turnos de la entrada. Téngase en cuenta que la fila es larguísima. 
2) *Antes* de hacer la fila *para sacar el turno* uno debe entrevistarse con las personas de información. Por regla general,
le exigirán a uno documentos innecesarios (mucha gente se devolverá solo por eso).
3) Casi todo lo importante (pagar impuestos antes de que le hagan algo a uno) requiere agendar una cita telefónica.
4) Los menús telefonicos son infernalmente tediosos y una vez uno los termina lo someten a una espera sin fin, despuúes de la cual muchas veces te cuelgan.
5) El lugar es sucio. 
6) Las señas de la instalación están en desuso (por ejemplo, una cartelera aérea aferrada al cielo raso), en vez de eso se montan quioscos improvisadas con señas
impresas en lotes y mal cortadas.
7) A la entrada hay gente desconocida que ofrece los servicios de 'predial' y 'vehículo'. Eso ya de por sí indica claramente qué es lo que le espera a uno.

Conclusion: el gobierno no solo esta dirigido por corruptos, sino que es altamente ineficiente incluso en su operación más básica (recolectar plata).
¿Es normal tener que ir dos veces (y contando) para hacer una dilegencia tan elemental? ¿Quién tiene el tiempo de ir tantas veces a perder el tiempo? 
Recordemos que hay que coger Transmilenio o trancón para ir a perder el tiempo. Podríamos también ir en bicicleta, pero es muy arriesgado dada la crisis ambiental.


 
